
## 功能

1. 展示项目 和 成员，促进双向匹配
2. 在时间线上展示竞赛项目、校园活动
3. 找专业、某个玩法的专家带你体验某个活动

## TODO

- [x] 安排项目计划
- [x] 制定项目商业计划书
- [ ] 找学长学姐，找到各个项目负责人
	- [ ] 卢紫爱
	- [ ] 赵雨萱
	- [ ] 贺佩
	- [ ] 杨万里
	- [ ] 高鑫健
		- [ ] 想去大厂实习
		- [ ] 担心做不出来，不要画太大饼，希望可以做一个 demo 再招人
		- [ ] 产品部：偏后端
	- [ ] 顾思雨
	- [ ] 陈最
	- [ ] 王凯峰
	- [ ] 卢紫爱
	- [ ] 陈仡涵
	- [ ] 刘晨彦
	- [ ] 蔡禹
	- [ ] 杨之博
	- [ ] 杨逍
	- [ ] 唐荣卿
	- [ ] 林天翔
	- [ ] 梅金飞
	- [ ] 谷威豪
	- [ ] 刘畅
	- [ ] 涂明磊
	- [ ] 傅佳惠
	- [ ] 黄含笑
	- [ ] 刘彬琪
	- [ ] 陶然
	- [ ] 王可珂
		- [ ] 市场部：负责人
		- [ ] 文宣部：感兴趣
		- [ ] 想成为创始人，开家店或者做点买卖
	- [ ] 陆宸
		- [ ] 对于未来的想法
			- [ ] 想要抓住新学年开学的机会
			- [ ] 下学期做一个试点
			- [ ] 人才库 和 学校、政府合作
		- [ ] 想试一试人力资源这个方向
		- [ ] 文宣部：偏运营方向（管理岗）
		- [ ] 想试一试：产品部前端方向
	- [x] 林振宇

	- 产品部：偏后端

### 未来打算


- 学生家教平台
	- 音乐类
	- 课内类
- 电瓶车

拉一个群！

小程序上可以放活动。
- 分校区
- 音乐活动

3 月份 做一个团建。
- 让负责人之间熟悉起来

## 竞品：易校园

- 校友新闻
- 学校介绍
- 校园卡相关
	- 明细查询
	- 充值
	- 余额
	- 挂失
	- 修改密码
- 校园商城
- 社团活动
- 话费充值
- 四六级成绩查询
- 跳蚤市场
- 电费充值
- 证件照采集
- 自助洗衣
- 校园风光
- 校友卡
- 缴费大厅
- 热水充值
- 兼职就业
- 智能填表


## 刘彬琪
- 擅长做文案，尤其是对细节有自己的一套
- 用户对平台的归属感、秩序方面（让发言受控）
	- 进入平台的协议、平台运营监管
	- 分板块的创意
		- 游戏交流平台
			- 实名制、可能有付费加入的门槛
			- 账号交易
			- 礼包
			- 游戏内容分享
			- 可以限制辱骂等行为
- 不希望我们的项目太营利性、商业化
- 不喜欢市场操控、害怕赔钱（投资失败）
- 想要发一点论文，想要发文


拼团游戏体验
- 游戏实地体验（拼团买游戏）
	- PS5、xBox、switch、VR
	- 拼团买游戏机、买游戏 换体验 时长
	- 来家里体验游戏

怎么认识我们项目
- 提供一个更大范围的、更自由但有秩序的交流平台

## 周旭

- 最骄傲的事情
	- 画画：
		- 扛着所有人的不赞同，高一艺术节才与美术结缘（线描类画）
		- 高二才了解走美术艺术生，跟着学校老师，后来去集训。
			- 很喜欢当时和艺术生一起集训的氛围
			- 对美术有兴趣，有一点天赋，学起来比别人快
				- 排线 上手很快，被夸了，就很爽
		- 各种类型，能画出来就很开心，达到自己心理预期
	- 未来安排
		- 学好专业课
	- 对于这个项目的各种疑惑
		- 让自己做一点有成就感的事情，不要荒废大学时光，同时还能给他人方便
	- 对哪一个部分比较感兴趣（和专业相关的）
		- 海报
		- 产品拟人化（文字故事背景设定），给画注入思想
		- 出一些虚拟文创，卡片、包装袋（可爱的东西）
		- 企业VI，LOGO，文化衫
		- 原型设计主题
- 对企业的期待
	- 支持她继续做喜欢的事情
	- 尝试去和各种人打交道
	- 获得更多学校无法得到的实践经验
- 原型设计的概述
	- 原型设计是什么？流程是什么样子的？
	- 有哪些常用的工具？
		- 优劣是什么？
	- 如何评判一个好的原型设计？
	- 原型设计要考虑哪些内容？
	
## 王可珂 和 高鑫健

- 前一天晚上打电话来着
	- 希望可以有个机会可以解释/‘/
	- 然后高鑫健在朋友圈发了内容
- 男女平权主义者

## 滕雨豪

- 计算机程序游戏开发实战：计算机兴趣社团
	- 领头人是一个大厂里退出来的程序员
	- 6 个人的项目
	- 企业标准化项目开发？是怎么做的？C/C++
		- 任务分配，有一个技术官主导
		- 了解到一个产品从 0 到 1 的大局观
	- 有当时做的程序源码、运行截图吗？
	- 什么比赛啊？
- 语言学习
	- 你觉得语言学习哪里比较吸引你
		- 比较容易有正反馈、学起来比较快
		- 80%的同学想要换专业
		- 问卷调查、实际调研、表白墙调研 120人
	- 你是如何学德语
		- 多听多练多读（咬着牙硬学）
- 间歇性摆烂
	- 你觉得你为什么会间歇性摆烂，自己心里有一个模糊的答案嘛？
- 效率优化与运筹
	- 你觉得效率优化与运筹的美在于什么。

1.  你对这个项目的未来有什么想法、意见？
	- 厌恶资本化运作（恰烂饭）
1.  你对于你自己未来有什么打算？你想成为一个什么样的人？
	- 目标导向的（怎样提高自己的抗风险能力？怎样更好的保护家人？实现自我价值？）
2.  你是如何理解 TeamUP 这个项目的？
3.  你对项目的哪一个部分更感兴趣一些？为什么？
	- 市场部更感兴趣（计算机会比较枯燥）
		- 如何营销、如何提高效率
4.  你能在团队中做些什么？需要学些什么？
	- 《营销学》如何把我们的名气扩大
	- 校园团购的：
		- 如何让流程更方便，更低成本
		- 做需求文档
	- 校园墙
		- 语言学习互助小组；付费社群。

# 贺佩

- 之后想要去大厂实习，做产品经理
	- 对项目初期更感兴趣（每个部门的知识都了解一些）
	- 帮助老师从一个设想，找人，分工
- 数字媒体技术专业
- 想积极沟通、优化用户体验
	- 前后端、产品多沟通

# 温良 

- 成人网站似的广告宣传栏！
- 用繁杂的概念包裹无意义，比如用 web3.0、区块链、去中心化承载废话
