#book/Get_good_with_money

# 10 个步骤
1. 建立个人预算
2. 像松鼠一样储蓄
3. 整合负债、摆脱债务
4. 冲高信用分数
5. 开拓副业、增加收入来源
6. 像行内人一样投资（累积退休金与财富）
7. 妥善保险
8. 计算并增加你的资产净值
9. 建立你的财富管理团队
10. 做好资产规划以遗泽后人

# 5 个思维练习

> 注意：平衡“抱怨”和“解决问题”。
> - 抱怨虽然不能帮助你解决问题，但是可以透过抱怨了解自己内心的观点。
> - 真实的解决问题可以缓解焦虑，但很多问题如果通过调节心态会更容易。

## 你的金钱观会如何影响你？后果是什么？

- 量入为出
	- 概述：我比较认可量入为出，会根据自己的收入来决定自己的消费能力，不会购买超出我经济能力过多的商品
	- 影响：我不太容易落到没有钱吃饭的窘迫场景，但我也会在消费上束手束脚，有时会错过一些不错的机会（比如优质的付费课程）
- 非必要不购买
	- 概述：因为我认为我的经济能力有限，如果一个物品对我而言并不是非常必要（高频使用，影响我生活），我会避免购买这样的商品（比如饮料、零食），能省就省
	- 影响：我在我认为非必要的物品中开销很小，我会控制自己喝饮料、零食、小玩具等物品的购买
- 被动收入至上
	- 概述：我追求“躺赚”，即我不需要花费时间换金钱，而是可以通过资产（数字或实体）获得“睡后收入”
	- 影响：我会试图投入时间去开发产品、项目来换取一些睡后收入的可能，哪怕如果我直接出卖时间可以换到更多的金钱
- Fuck-You Money
	- 概述：我希望可以时刻存储 3～6 个月及以上的生活费，保障自己可以应对一些突发性的开销，以及在什么都不想干的时候，支持可以完全摆烂一段时间的钱。
	- 影响：我会更不容易“挂逼”，但是我会有一笔资产放置到一个高稳定性、低收益的位置。
- 钱是赚的不是省的
	- 概述：我明白健康的经济状态继续要开源也需要节流，但我更希望年轻的自己可以在开源上做更多努力，目前我也没有更多现金流可以让我节流
	- 影响：我在省钱上，如预算、记账没有投入特别多的精力，但是在创业、工作上花费了更多时间。

## 用自己的「财务话语权」去掌控局面

- 我可以有“足够的睡后收益”支持我的开销，并每个月都仍有结余
	- 影响：我可以使用我的睡后收益在世界各地旅行，探索幸福的真谛
	- 具体一点的话，每月 7,000 元 睡后收益，按照 3% 的年化收益率，需要 2,800,000 的存款
		- 所有 每个月 1 元的睡后收益，相当于 400 元的储蓄

## 找出隐而未现的机会

- “成长痛”是有益的，很多突破性的过程本身并不是那么愉悦，但是对我们成长有很大帮助，我们需要相信我们经历的痛苦都是值得的

## 喜悦的生活

- 保持感恩和开放的心灵
	- [[祷告]]

## 让自己被正念和责任感包围

- 选择能够振奋你，鼓励你前行的人作为身边的人

# 购买物品前的几个问题

> 需要 > 热爱 > 喜欢 > 想要

1. 我需要它吗？
	1. 基础需求：衣食住行
	2. 判断条件：如果没有它会影响我的 健康/安全 吗？
2. 我热爱它吗？
	1. 判断条件：能为我带来长期（6个月以上）乐趣或享受的东西
	2. 我的热爱：
		1. 探索幸福：做项目帮助他人获得幸福
		2. 世界旅行：和不同文化背景的人交流
3. 我喜欢它吗？
	1. 判断条件：能让我在 3个月之后 依然让我快乐
4. 我想要它吗？
	1. 判断条件：被欲望刺激下的无意识消费

