---
aliases: 
tags: book/The_Silent_Language
date created: Monday, January 9th 2023, 4:40:10 am
date modified: Monday, January 9th 2023, 4:40:12 am
---

文化不是一种事物，而是多方面相互联结的一系列复杂的活动，其根源深深根植于文化和人类尚未产生的过去。

文化既浸透了情感，又弥漫着理智。人的许多行为甚至未被人所体验到，因为它们是在无意中完成的，故而人的大部分活动不是有意思思考的直接结果，就是来自充盈的情感和感情。

语言和技术这两种相互联结的活动的发展使知识得以储藏，并且赋予人一支撬开自然奥秘的杠杆。这是我们在最严格意义上称之为文化创造力迸发的必要条件。

## 构成文化系统的 10 个基础信息系统

### 00 概述

构成文化系统的 10 个基础信息系统是：
1. 互动
2. 联合
3. 生存
4. 两性
5. 领土
6. 时间
7. 学习
8. 消遣
9. 防卫
10. 利用

### 01 互动

在一切生物体的潜在应激性中尤其基础。生物可以和环境发生互动，就被视为是活的，否则就是死的。

互动模式最初形成于最简单生命形式的基本应激性，当达到遗传学的规模时就变得颇为复杂了。

- 语言是最精致的互动形式之一，语调和手势对言语起着强调作用。
- 书写是一种特殊的互动形式，它应用一套特殊的符号和特殊发展的形式。

除了众所周知的语言互动之外，每个基本信息系统还有一些专门的形式。人与他人的互动是生活在集体中的一种功能（联合）。时间和空间是发生互动的范围。教育、学习、消遣和防卫也是专门的互动形式。

> 人所做的一切都包括于他物的互动。互动是文化领域的核心，是万物的根源。

### 02 联合

人们往往容易忘记一个事实：复杂有机体的躯体其实是细胞构成的社会，其中多半细胞有着极为专门的功能，从这一点上说，集群中相互联结的细胞之间构成了最初的联合。因而，联合始于两个细胞相联合。

多年前，心理学家非常注意描述小鸡的“禽鸟等级”。人们可以回忆起，在每群鸡中总有一只鸡啄其余的鸡而自己不被啄。最低等级的那只鸡会遭受其它所有鸡的啄击。

一切生物体都是以同样的可见联合模式安排其生活的。鸡有禽鸟等级、马有踢咬等级。在某些场合，一种严格有序的等级为另一种联合形式所取代。

联合，是组织和构成社会及其成员的各种方式。

联合这种基本信息系统与语言的相互关系可见于社会阶层用语习惯的多样性。另一些例子则见于如下事实：某个的当官的人物的语调；日本人为了配合其构造的等级制而精心设计的非常特殊的地位和尊从形式；在我们自己社会中对那些职务或地位高的个人所采取的不同说话方式（护士对医生、列兵对上尉、上尉对将军等等）。

### 03 生存

同其他基本信息系统一样，生存是基本的系统，可以追溯到生命的起源。任何人对任何生物必须认识的首要之事是它的营养需要。它吃什么，在自然状态下怎样获取食物？

人就像精心构造了其他基本信息系统一样，精心构造了这种养活自己谋求生存的系统。生存系统包括了从个人饮食习惯到国家经济的一切东西。不仅可以根据饮食来划分和研究人，而且每个社会都有自己特有的经济形态。

至于生存与其他基本信息系统的关系，只须提及诸如用餐时的特殊语言习惯之类的现象就足以说明问题了。在餐桌上人们严禁谈论性或躯体功能之类的话题。在各种职业和工作中还产生了特殊的词汇和用法，这些职业和工作每种都是一种专门化了的生存形式。

工作当然始终是被分成不同的等级，这为的是密切配合现存的联合模式。在一种文化中视作高等的工作在另一种文化中却可能被视作及其低下。

### 04 两性

性繁殖和性形式及功能的差异也深深地根植于过去。最能说明它的基本功能的是这样一种需要：提供遗传背景的各种组合，使之成为对付环境变化的手段。没有性，后代只能沿单线发展，只能保持一套特征。然而，人类的基因组合实际上是无限的。

研究动物的人知道，在一个物种中，性别是一种多么基本的差别。认识动物的首要之点即是看它属于该物种的雄性还是雌性。动物的行为主要与性相关，这个事实已导致对人的性作用的误解。断定人的行为与生理学相关，这是最大的错误。研究文化使我们看清，事实经常并非如此。在一种文化中男人所表现的行为在另一种文化中可能被视作是女人的行为。一切文化都要区分男人和女人，而且通常当某种行为模式与一种性别相关联时，就会被另一种性别所抛弃。

在伊朗，我们可以看见另一种两性基本信息系统。男人通常应是热情奔放的，就像摩萨特那样。如果男人不是如此，那么伊朗人就会觉得他们缺少了最重要的人类特质，是不可靠的。伊朗的男人爱读诗歌，多愁善感，敏于直觉。他们常常显得不那么有逻辑头脑。男人们见面时热烈拥抱，热情握手。然而，妇女看起来却冷静而实际。他们身上的许多特点是美国男人的特点。一次，一位在伊朗呆过许多年的很有觉察力的外交部官员说：“如果你要想象与我们截然相反的情感类性角色和理智类性角色，最好是去伊朗。”

文化概念难以为人所接受的原因之一也许是，它对许多既定的信念都提出了疑问。如我们对男性和女性的看法这一类基本信念也显得因文化而有很大差异。

言语和性的许多联系是极明显的。如果有人怀疑这一点，不妨模仿一下一行的说话方式，再看人们是怎样把它当作异性来对待的。

性与领土也是相互关联的。有许多鸟类有特定的繁殖地、栖息地。在许多动物中，一些雄性动物的领地是不容其他雄性动物进入的。人也有一些专门的地点，其中异性之间的行为是受约束的，如客厅或卧室。在赌场或旧时的“淑女”免入的酒馆中，我们也可看见性和领土的相关性。

时间与性也有关系。这可以追溯到许多物种有交配季节的年代。人虽然已不受先前生物学带来的限制，但是他自己又添加了许多其他的限制，其中包括异性关系何时开始的年龄限定等限制。马林诺夫斯基在描述特罗比利恩群岛居民是谈及过，当地人通常在女子 6～8 岁、男子 10～12 岁便开始有十分成熟的性生活

### 05 领土

这是形态学的专用名词，用以描述生物体对某地域的占有、利用和防卫情况。鸟类具有可辨别的繁殖和栖息地；食肉动物有自己的逐猎场所；蜜蜂有自己的采蜜地点；人类则利用空间从事人的所有活动。在利用空间方面，生活的天平是最精致的天平。领土概念遍及生活的每一个角落，就连西班牙的牛仔斗牛场上也总爱找一个安全的角落，使人难以驱赶它们。

人类以往的历史多半是对他如何夺去他人空间和防卫自己空间、以免外人入侵的说明。只消概览一下 20 世纪中 上半个世纪 欧洲的版图便能见到这个事实。可以找到大量尽人皆知的例子来说明人的领土观念。乞丐有常走的路线，娼妓有惯行的街道，推销员和批发商有自己的领地，他们像任何生物一样坚决捍卫这些领地。

获得一块领地便是把握了生活的基本要素，丧失一块领地便是一切条件中最危险的条件。

在许多方面，空间（或领土）与文化的其他方面有着非常微妙的联系。例如，在一些正式场合，某人的座位与首席的距离是地位的标志。

当距离增大时，语调就会发生变化（从耳语变成大声喊叫）。有些领域是专用以工作、消遣、教育和防卫的，有些工具如尺子、测链和测距仪是专用以测量空间和世界的（从屋宅到国土）。

### 06 时间

时间与生活有很多联系，以至于很难对它等闲视之。生活充满了循环和节律，其中有些直接与自然有关——呼吸率、心跳、月经等等。

像以年龄划分人群这类做法既与时间又与联合系统相关。

### 07 学习

当鸟类和哺乳类的某个位置的共用祖先在 1亿多年前的二叠纪末或三叠纪初成为热血生物时，学习作为一种适应机制就显得极端重要了。

在不同文化中成长的人们学会学习的方法是不同的：
- 有的人学习靠死记硬背而不考虑我们所说的“逻辑”；
- 有的人学习靠示范，教师不要求学生在“学习”时亲力亲为做任何事；
- 有的文化，如美国人强调以实践为学习原则，而另一些文化则极少注重实干。

并且，事实上，一旦人们学会以某种方式学习，就极难使他们改换其他任何学习方式。

### 08 消遣

在进化的过程中，消遣时相对晚近的成果，也是一种未得到恰当认识的生命过程的附加内容。

人们谈笑和戏虐，如果你能理解并真正把握一个民族的幽默，那么你就可以断定，自己对该民族的其他一切差不多都能把握了。

消遣与时间和领地（空间）有很大关系，例如室内的游乐场所，公园里的娱乐区，大量涌现的娱乐业，等等。

消遣与防卫也是密切相关的。人们常用幽默来保护或掩饰缺点。

### 09 防卫

对于人和动物来说，防卫是一种极其重要的专门活动。

研究低级生命形态的生态学家早就考察和描述了他说研究的有机体的防御机制。也许在他获得像某种动物的食物的相亲这样的基本认识之前便已认识了防卫机制。鼬会装死，蜥蜴会配合周围环境而改变肤色，龟能缩进甲壳里，臭鼬会释放臭气，鱿鱼能喷射墨汁，鸟能集结成群来攻击鹰。

人类利用杰出的才智不仅在战事方面，而且在宗教、医学、执法方面精心构造了人的防卫技术。他不仅必须保护自己免受自然界潜在敌对力量的伤害，还要防止来自人类社会本身的伤害。

### 10 利用

为了利用环境，一切有机体都必须改变自己的躯体以适应专门化的环境条件。有一些这样的例子：长颈鹿的长颈，犬牙，树懒的脚爪，马蹄，以及人的与其他手指方向的拇指。有机体时常会发展出其躯体化的专化延伸部分以取代躯体本身要做的事，从而使躯体解脱出来做其他的事。

今天，人已经发展出了各种延伸物来取代他以前用躯体从事的每种实践活动。
- 武器的进化始于牙齿和拳头，终于原子弹。
- 衣物和房屋是人的生物体温控制机制的延伸。
- 有了家具人就不再蹲坐在地上。
- 放大镜、眼镜、电视、电话和书籍使声音跨越时间与空间，这便是物质延伸的象征。
- 货币是延伸和储存劳动的方式。
- 今天的运输网络代替了往日的足背之劳。
其实，一切人造的物质事物都可被当作对人类以往用其躯体的某专门化部分所做之事的延伸。