#Book/Language_in_Thought_and_Action 
#Author/Samuel-Hayakawa 
#Author/Alan-Hayakawa 

第一，既然表现个人感情是文学的核心所在，感动性成分自然也就会在所有文学作品中都占据最重要的地位。在评价小说、诗歌、戏剧、证道、劝善文、政治演讲和一般指示性语言时，一篇文章能否当成一副代表真实地域的“地图”用，往往是一个次要问题——有时几乎毫无关系。若非如此，像《格列夫游记》《爱丽丝漫游仙境》《西游记》这样的经典名著，也就没有存在的理由。

第二，当我们说一篇感动性的文字是“真的”时，我们并不是说就科学观点而论它是“真实的”。我们的意思可能只是自己赞成那些文字中表达出来的情绪；或者相信那些文字真切地表达出了某种态度；还有一种可能是，我们相信那篇文章在我们心中引起的态度，能够帮助我们改善社会习俗和个体行为。“真”这个字几乎有无穷多的意思。一般人认为科学和文学或科学和宗教免不了要发生冲突，这些人之所以会有这样的感觉，是因为他们习惯于把世界上的东西分成相反的两类：黑和白，真和假，好和坏…… 在这种人开来，倘若科学是真的，文学或宗教就是胡闹；倘若文学或宗教是真的，科学就只是“莫名其妙，自以为是”。当有人告诉我们某些话在科学上讲是“真的”时，他们的意思是说那些话是游泳而且能证实的公式，对有组织的集体工作比较适用。当有人告诉我们，莎士比亚的戏剧、弥尔顿或但丁的诗永远是“真的”时，他们的意思是说，这些文学作品使我们能对他人产生某种新的态度，能加深我们对自身的了解，或者能使我们产生深切的道义责任感；这种种贡献，在所有能够想象得到的情况下，都是对人类很有价值的。

第三，让我们考虑一下报告和科学文字的一个缺点吧。老张和陆小姐的恋爱，与小王和陈小姐的恋爱不同；小王和陈小姐的恋爱，与老周和洪小姐的恋爱不同；老周与洪小姐的恋爱，又与老杨和曾小姐的恋爱不同。以上各组恋爱的情况都是独特的、自成一家的，没有哪两组恋爱会完全相同。事实上，就算是同一对情侣的爱情也不会每天都完全一样。科学想要找寻的是适用范围最广、普遍性最大的定理，所以它只会从这众多情形里抽取出它们的共同点。与其相对，每一个恋爱的人则只注意到自己的感觉与众不同，我们大家都知道，每一个有情种都以为他自己是世界上第一个如此痴情的人。

怎样才能把这种不同的感觉表达出来呢？在这一点上，语言中的情感性用法发挥了最大的作用。我们对许多过去的经验有无数种不同的感情，那许多感情间的差别实在是太过精细巧妙，无法报告，只能表达。而我们之所以能够将它们表达出来，这是靠着下面这种复杂的方式：语音的声调、节奏、含义、带有情感性的事实、比喻、典故，以及我们语言中其他一切可以应用的情感性工具。

我们想要表达的情感有时是如此细巧而复杂，以至于很难用几行散文或诗歌来加以表达。所以作家们有时必须写整本的书，把他们的读者引过了一幕幕的布景、情况和事变，使读者的同情一会偏向这边，一会偏向那边，逐一唤起他们战斗的精神，温柔的情感，悲哀的感觉，狂笑，迷信，贪欲，感官的快感，虔诚的心境。有时，一个作家必须使用这些方法才能使他想要表现的感觉，丝毫不差地重现在读者心中。这也是为什么我们世界上会有小说、诗歌、戏剧、故事、譬喻、寓言等存在的原因。它们能把“人生是悲剧”“曼丽真美丽”这样的话语，不用刻板简单的形式直说出来，而是让我们自己去体会那一连串的经验，使我们对人生和曼丽生出同作者同样的感觉。

文学是情感最正确的表现，科学则是一种最正确的报告。诗歌讲语言里所有情感性的成分压缩成种种节奏精巧非凡、变化无穷的格式，因此可以认为它是一种效率最高的表情语言。
