---
aliases: 
tags: 
date created: Sunday, March 5th 2023, 10:09:23 am
date modified: Sunday, March 5th 2023, 10:31:56 am
---


## Informatik 对应的大学

- Fachhochschule Ostfalia
- Hochschule Emdem([www.hs-emdem-leer.de](http://www.hs-emdem-leer.de/))
- Hochschule Hannover

## 申报流程

- 现场面试或网络面试
- 专业笔试和口试
- 准备材料：
	- 简历(Lebenslauf)
	- 动机书(Motivationsschreiben)
	- 推荐信(Empfehlungsbrief)

## 面试攻略

### 常见问题

- Selbstvorstellung und Familie
- Auslandsaufenthalt
- Fachliches
- Klausur
- Sprachkenntnisse
- Zukunftspläne
- Pandemie(Covid-19)

### 具体问题

- Wie heißen Sie?
	- Ich bin Matt Wong, sehr angenehme.
- Wie geht es Ihnen?
	- Gut, und Sie?
- Warum studieren Sie Informatik?
	- Da ich gerne programmiere, möchte ich mehr über Informatik lernen.
- Wie sind Sie auf die Idee gekommen, Informatik zu studieren?
	- Die Welt ist jetzt fast vollständig digital, alles ist online und die Verbindungsgeschwindigkeit wird immer schneller. Wir müssen mit der Welt der Computer vertraut sein, um die grundlegenden Konzepte hinter 0 und 1 Bytes zu verstehen. Ich denke, ich bin gut darin, mich mit Computern und dem Internet anzufreunden, das Internet ist mein Lehrer und der Computer ist mein Freund. Also beschloss ich, mehr über Informatik zu lernen, um sie besser zu verstehen.
- Warum haben Sie sich für Emden entschieden?

- Warum interessieren Sie sich für Emden?

- Warum möchten Sie nach Emden?
- Wo sind Sie geboren?
	- Nun, ich wurde in Rong Cheng geboren, einer kleinen, aber schönen Stadt.
- Kommen Sie aus einer großen Stadt?
- Wie viele Menschen wohnen in Emden?
- Können Sie sich das Leben in Emden vorstellen?
- Wie würden Sie am liebsten wohnen?
- Wie und wo wohnen Sie, wenn Sie in Emden studieren?
- Möchten Sie mit anderen chinesischen oder deutschen Studierenden zusammenwohnen?
- Haben Sie Kontakt zu den chinesischen Studierenden, die in Emden sind?
- Was wissen Sie über die Hochschule Emden?
- Was ist Ihr Lieblingsfach?
- Was ist Ihre Lieblingsprogrammiersprache?
	- Meine Lieblingsprogrammiersprache ist Python, weil sie einfach zu erlernen und zu verwenden ist. Python wird Ihnen das Leben erleichtern, da es im Internet unzählige Pakete von Drittanbietern und eine aktive Community gibt, sodass Sie dort leicht Hilfe finden können. Außerdem ist Python ziemlich leistungsfähig in Bezug auf Datenwissenschaft, Webserver, maschinelles Lernen und so weiter.
- Was würden Sie gern in der Informatik machen? Z. B. Programme schreiben?
- Was interessiert Sie in einer Tätigkeit besonders?
- Wie war die Vorlesung gestern? Hat sie Ihnen gefallen? Kennen Sie die Inhalte? Was gibt es Neues?
- Wir organisieren vom International Office jedes Semester einen chinesischen Abend.
- Wenn wir Sie bitten, den deutschen Studierenden etwas über Hangzhou und über China zu erzählen, was würden Sie präsentieren? Was würden Sie über China und Hangzhou sagen?
- Was würden Sie kochen, um den deutschen Studierenden näher zu bringen?
- Wenn Sie nach Deutschland kommen, was würden Sie noch gern sehen von Deutschland oder Europa, außer Emden?
- Welche Städte oder welche Landschaften würde gerne sehen?
- Was möchten Sie von Deutschland oder von Europa sehen?
- Welche Länder oder Städte würden Sie in Europa sehen?
- Was interessiert Sie an Deutschland?
- Was möchten Sie über Deutschland kennenlernen?
- Haben Sie Reisepläne?
- Haben Sie Reiseziele?
- Warum lernen Sie Deutsch? Nicht Französisch oder Spanisch?
- Warum ist Deutschland für Sie interessant? Warum nicht Frankreich oder Spanien?
- Sie sehen gerne Filme an. Welche Filme? Amerikanische oder chinesische?
- Sie machen gerne Videos. Interessieren Sie sich für Medieninformatik?
- Wissen Sie den Namen des Virus?
