
- 介绍哲学家
- 书的简介
- （重点）阅读体会、收获、困难
- 片段分享、朗读


A page-turning novel that is also an exploration of the great philosophical concepts of Western thought, _Sophie's World_ has fired the imagination of readers all over the world, with more than twenty million copies in print.

14岁少女苏菲某天放学回家，收到了一封神秘的，里面有两个纸条的信，这两个纸条上分别写了一个问题：
—— 你是谁？
—— 世界从何而来？

从此，Sophie就不可抗拒地痴迷于那些远远超出她曾经以为了解的问题。
她通过这些信件，与一位神秘的哲学家一起遨游哲学世界，从苏格拉底到萨特。
此外，她还收到了写给另一个女孩的信。谁是Hilde？为什么Sophie总是收到Hilde的信？为了解开这个谜团，Sophie必须使用她正在学习的哲学——但事实证明，真相比她想象的要复杂得多。


One day fourteen-year-old Sophie Amundsen comes home from school to find in her mailbox two notes, with one question on each: "Who are you?" and "Where does the world come from?" From that irresistible beginning, Sophie becomes obsessed with questions that take her far beyond what she knows of her Norwegian village. Through those letters, she enrolls in a kind of correspondence course, covering Socrates to Sartre, with a mysterious philosopher, while receiving letters addressed to another girl. Who is Hilde? And why does her mail keep turning up? To unravel this riddle, Sophie must use the philosophy she is learning―but the truth turns out to be far more complicated than she could have imagined.

各位老师、同学们，大家好。

今天我要和大家分享的是《苏菲的世界》这本书。这本书的作者是挪威作家乔斯坦·贾德，他是一位哲学爱好者。

这本书是一本小说，通过一个少女苏菲的视角，介绍了西方哲学的发展历程。

它不仅受到了青少年读者的欢迎，也成为了一部成人哲学读物。

这本书通过一个虚构的故事，把哲学史知生动有趣地呈现出来。

当然，这并不意味着这本书只是一本教科书。

它还涉及到人生哲学，如爱情、自由、道德等问题，这些问题在我们的日常生活中也是极为重要的。

在阅读这本书的过程中，我深受启发。首先，我了解了不同哲学家的思想体系，如苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、笛卡尔、休谟、康德等等。

每个哲学家都有自己独特的思想，有些思想深刻而高深，有些思想则简单易懂。通过学习这些哲学家的思想，我也开始思考自己的世界观和价值观。

值得一提的是，《苏菲的世界》中所提到的哲学家并不是随机挑选的，而是按照哲学史的时间线依次介绍的。

书中从古希腊哲学开始，逐步介绍了柏拉图、亚里士多德、基督教哲学、启蒙运动等不同历史阶段的哲学思想。这种按时间线展开的方式，让读者能够更好地理解哲学的发展历程，从而形成一个更加完整的哲学史脉络。

在书中，每个哲学家的思想和主要著作都得到了详细介绍，但并不是所有的哲学家都是平等介绍的。

书中重点介绍了苏格拉底、柏拉图和亚里士多德这三位古希腊哲学家，因为他们被认为是西方哲学发展的三大支柱，对后来哲学思想产生了重要的影响。

此外，书中还着重介绍了笛卡尔的“我思故我在”和休谟的经验主义思想，以及康德的哲学理论等。这些思想都是对后世哲学思想产生了深刻的影响。

并且，这本书还通过一个连续的故事情节将这些哲学思想联系在一起，让读者更加容易地理解哲学思想之间的联系和逻辑关系。在阅读这本书的过程中，读者可以了解到不同哲学思想之间的对话和较量，以及它们在哲学史上的地位和影响。

其次，我从这本书中学到了哲学的思维方式。哲学思维不是简单的二元对立，而是需要进行逻辑思考、归纳总结和推理分析。在这个思维方式的引领下，我学会了如何提出问题、如何思考问题，以及如何在不同的角度看待问题。

当然，在阅读这本书的过程中，我也遇到了一些困难。哲学是一门较为抽象和复杂的学科，有时候我会遇到一些难以理解的哲学概念和思想。但是，我发现只要多加思考、多看几遍，就能够理解和掌握这些概念。

在这里，我想与大家分享这本书中的一个章节，马克思。

### 马克思章节摘录

> 苏菲喂了鸟和鱼，并且找出了一片大莴苣叶给葛文达吃。她打开了一罐给雪儿吃的猫食，并在她走时把它放在台阶上的一个碗里。
> 
> 然后她便钻过树篱，走向远处的小路。走了才几步路，苏菲看到石南树丛间有一张很大的书桌。一个老人正坐在桌前，似乎正在算账。苏菲走向前问他的姓名。
> 
> “我叫史古吉。”他说，一边仔细地盯着他的账本看。
> 
> “我叫苏菲。我猜你大概是个生意人吧。”
> 
> 他点点头。“而且我很有钱。我们不能浪费一分钱，所以我才要这么专心地算账。”
> 
> “为什么要这么麻烦呢？”

苏菲向他挥挥手，继续向前走。可是她走不到几码路又看到一个小女孩独自一人坐在一棵很高的树下。她的衣衫褴褛，脸色苍白，而且满面病容。当苏菲经过时，小女孩把手伸进一个小袋子里，掏出一盒火柴。

“你要不要买一些火柴呢？”她问，拿着火柴的手伸向苏菲。

苏菲摸摸口袋看看自己还有多少钱。有了。她找到一块钱。

“你要卖多少钱？”

“一块钱。”

苏菲把那枚铜板拿给小女孩，并且站在那儿，手里拿着那盒火柴。

“你是一百多年来第一个向我买东西的人。有时我饿得要死，有时我又快被冻死了。”

苏菲心想，在这座树林里卖火柴，难怪生意不好。不过她又想到刚才她遇见的那个生意人。他这么有钱，为什么这个小女孩却得饿死呢？

“来。”苏菲说。

她握住小女孩的手，把她拉到有钱人那儿。

“你得想想办法让这个小女孩过好一点的生活。”她说。

有钱人从账本上抬起眼睛说道：“这种事情是要花钱的。我说过了，连一分钱也不能浪费。”

“可是这不公平呀！你这么有钱，这个小女孩却这么穷。”

苏菲不死心。“这是不公道的。”

“胡说！只有地位相当的人才能谈得上公平。”

“这话是什么意思？”

“我是靠努力工作才出人头地的。只要工作，就不怕没饭吃。这就叫做进步。”

“如果你不帮我，我一定会死掉。”这个贫穷的小女孩说。

生意人又把他的视线从账本往上移，然后很不耐烦地把他的羽毛笔扔在桌上。

“你在我的账目里不算数呀！走吧，去做工吧！”

“如果你不帮我，我就放火把树林烧了。”小女孩仍不死心。

生意人终于站了起来，可是小女孩已经擦亮了一根火柴。她把它拿到一丛干草边。干草马上就烧了起来。

生意人举起双手。“上帝请帮帮忙呀！”他大喊，“红公鸡已经叫了！”

女孩仰头看着他，一脸恶作剧的笑容。

一转眼，小女孩、生意人和那张大书桌都消失了。苏菲又独自一人站在那儿，一旁的火愈发炽烈地烧着干草。苏菲开始用脚把火踩熄，过了一会儿后，火就完全被扑灭了。

谢天谢地！苏菲看着脚下已经被烧黑的草，手中仍拿着那盒火柴。

这场火该不是她引起的吧？

苏菲在小木屋外面见到艾伯特后，便把这些事情告诉他。

“史古吉就是英国作家狄更斯的小说《圣诞颂歌》里面的那个吝啬的资本主义者。至于那个小女孩，你应该还记得安徒生的童话故事《卖火柴的小女孩》。”

“我居然在树林里遇见他们。这不是很奇怪吗？”

“一点也不奇怪，这片树林可不是普通的树林。既然我们要开始谈马克思，让你见识一下十九世纪中期激烈的阶级斗争，应该是再恰当不过了。不过，我们还是进屋里去吧。我们在那里比较不会受到少校的干扰。”

%%他们再次坐在面湖的窗子旁的一张小茶几边。苏菲仍然记得她在喝下蓝瓶子的水后看到小湖时的感觉。

今天那两个瓶子都放在壁炉上方的架子上，茶几上则放着一座很小的希腊神庙复制品。

“那是什么？”苏菲问。

“等一下你就知道了。”

艾伯特开始谈马克思。

“一八四一年祁克果到柏林听谢林的讲课时，说不定曾经坐在马克思的旁边。祁克果曾经写过一篇关于苏格拉底的硕士论文。在同一时期，马克思则正在写一篇关于德谟克里特斯和伊比鸠鲁的博士论文，讨论古代的唯物主义。他们两人就是如此创立他们自己的哲学的。”

“因为祁克果后来变成了一位存在主义者，而马克思变成了一位唯物主义者？”

“马克思后来变成了一位‘历史唯物主义者’。这个我们以后会再谈。”

“继续。”

“祁克果和马克思各自用自己的方式以黑格尔的哲学作为出发点。两人都受到黑格尔思考模式的影响，但两人都不同意他关于‘世界精神’的说法和他的理想主义。”

“那对他们可能太虚无缥缈了。”%%

“确实如此。一般来讲，我们通常说大哲学体系的时代到黑格尔为止。在他之后，哲学走到了一个新的方向，不再有庞大的思考体系，取而代之的是我们所称的‘存在哲学’与‘行动哲学’。马克思曾说，直到现在为止，‘哲学家只诠释了世界，可是重点在于他们应该去改变这个世界。’这些话显示了哲学史上的一大转折点。”

“在遇见史古吉和那小女孩之后，我很能够了解马克思为什么会这样想。”

“马克思的思想有一个实际的或政治的目标。我们可以说他不只是一个哲学家，同时也是一个历史学家、社会学家和经济学家。”

“而他在这些领域中都是先驱吗？”

“在实际的政治方面，当然没有一个哲学家比他的影响力更大。但是我们要小心，不要把每一种自称是‘马克思主义’的学说都当成马克思自己的思想。据说马克思本人是到一八四○年代中期才变成一个‘马克思主义者’。”

“Was Jesus a Christian?” 

“That, too, of course, is debatable.”

“请继续。”

“从一开始，马克思有一个名叫恩格斯的朋友、同事对被后人称为‘马克思主义’的理论就有很大贡献。除此之外，二十世纪的列宁、斯大林、毛泽东和其他许多人对‘马克思主义’或‘马克思——列宁主义’的形成也有贡献。”

“我们还是专门谈马克思好了。你说他是一个历史唯物主义者吗？”

“他并不像古代的原子论者和十七、十八世纪的机械论唯物主义者一样是一个哲学性的唯物主义者。不过他认为我们的思考方式有一大部分受到社会中的物质因素的影响。此外，这类物质因素无疑也左右了历史的发展。”

%%“这和黑格尔所说的世界精神很不一样。”

“黑格尔曾指出，历史的发展是受到两种相反事物之间的紧张关系的驱动，因为这种紧张关系后来一定会被一个突然的改变消除。马克思把这个理论更进一步发扬，但他认为黑格尔的理论有本末倒置之嫌。”

“不完全是这样吧？”

“黑格尔把推动历史前进的力量叫做‘世界精神’或‘世界理性’。马克思认为这种说法正好与事实相反。他想证明物质的变化才是推动历史的力量：‘精神关系’并不会造成物质的改变，而是物质的改变造成了新的‘精神关系’。马克思特别强调，促成改变并因此把历史向前推进的，其实是一个社会的经济力量。”

“你可以举个例子吗？”

“古代的哲学和科学纯粹是为理论而理论的。没有人有兴趣把新发明派上实际用场。”

“哦？”

“这是受到当时团体经济结构影响的缘故。古代的生产工作主要是由奴隶来做，所以一般人没有必要去发明一些实用的器物来增进生产力。这个例子显示物质条件如何影响一个社会的哲学思想。”

“我明白了。”%%

“马克思将这些物质、经济和社会方面的条件称为社会的基础，并将社会思想、政治制度、法律规章、宗教、道德、艺术、哲学和科学等称为社会的上层构造。”

“%%对，一个是基础，一个是上层构造。”

“现在请你把那座希腊神庙拿过来好吗？”

苏菲照他的话做。

“这是高城巴特农神殿的迷你复制品。你见过它的真面貌不是吗？”

“你是说在录影带上？”

“你可以看到这座建筑有一个非常优雅、精巧的屋顶。当你看到这座神殿时，也许第一眼看到的就是这个屋顶和它前面的山形墙。这就是我们所说的‘上层结构’。”

“可是屋顶不会在空中飘浮。”

“对，它必须有柱子支撑。”

“这座建筑有非常强而有力的基础支撑着整个架构。同样的，马克思相信物质条件‘支持’着一个社会里的每一种思想和看法。事实上，一个社会的上层结构正好反映那个社会的基础。”

“你是说柏拉图的概念理论反映了现实生活中制造花瓶和酿酒等过程？”%%

“不，马克思认为事情并没有这么简单。他指出社会的基础与它的上层结构之间有一种互动关系。如果他否认了这种互动关系的存在，那他就是一个‘机械论的唯物主义者’。但正因为马克思体认到社会的基础与它的上层结构之间有一种互动的辩证关系存在，我们才说他是一个辩证的唯物主义者。

%%还有，柏拉图既不是个陶工，也不是个酒厂老板。”

“好吧。关于这座神殿，你还有什么要说的吗？”

“还有一些。你不妨仔细观察这座神殿的基础，然后告诉我它是什么样子。”

“那些柱子是立在一个由三层台阶组成的基座上。”%%

“同样的，我们也可以把社会的‘基础’分成三个阶层。最‘根本’的一个阶层就是一个社会的‘生产条件’，也就是这个社会可以利用的自然条件与资源。我所谓条件指的是气候、原料等因素。这些东西是每一个社会的基础，而这个基础明显决定这个社会的生产种类，同样的，也决定这个社会的性质与它的整体文化。”

“就像在撒哈拉沙漠不会有买卖鲱鱼的生意，在挪威北部也不可能种枣子一样。”

“对了。除此之外，一个游牧民族的思考方式和挪威北部渔村的渔民也有很大的不同。‘生产条件’之外的另一个阶层就是一个社会里的‘生产工具’。在这里马克思指的是设备、工具和机器这些东西。”

“在古时候，人们是用划船的方式捕鱼，而今天我们则使用拖网船捕鱼。”

“是的，这里我们就要谈到社会基础的下一个阶层，也就是那些拥有生产工具的人。人们分工的方式和财产的分配就是马克思所谓的社会的‘生产关系’。”

“原来如此。”

“到这里我们可以得出一个结论：一个社会的政治情况与意识形态是由它的生产模式决定的。现代人的思想、道德尺度和古代封建社会之所以有很大的差距并不是偶然的。”

“这么说马克思并不认为人一定能够享有自然权利。”

“没错。根据马克思的理论，是非对错的观念乃是社会基础的产物。举例来说，在古老的农业社会里，父母有权决定子女结婚的对象，这并不是偶然的。因为这牵涉到谁会继承他们的农庄的问题。在现代城市的社会关系就不同了。在今天，你可能会在宴会或迪斯科舞厅里遇到你未来的对象。如果你们爱得够深的话，两个人可能就找个地方同居了。”

“我才不能忍受让我的父母决定我要嫁给谁呢！”

“没错，那是因为你活在这个时代。马克思更进一步强调说：一个社会的是非标准主要是由那个社会里的统治阶级来决定的，因为‘人类社会的历史就是一部阶级斗争史’。换句话说，历史所牵涉的主要就是一个谁拥有生产工具的问题。”

“人们的想法和观念不也会促成历史的改变吗？”

“可以说是，也可以说不是。马克思明白社会上层结构与社会基础之间可能有互动的关系，可是他否认社会的上层结构能够有其独立的历史。他认为，使我们的历史能够从古代的奴隶社会发展到今天的工业社会的因素主要是社会基础的改变。”

“这点你说过了。”

“马克思认为在历史的各个阶段，社会的两个主要阶级彼此之间都会有冲突存在。在古代的奴隶社会，这种冲突是存在于一般人和奴隶之间。在中世纪的封建社会，则存在于封建贵族和农奴之间，后来则存在于贵族与一般人之间。但在马克思那个时代的中产阶级资本主义社会，这种冲突主要存在于资本主义者和工人（或无产阶级）之间。因此冲突乃是存在于那些拥有生产工具的人和那些没有生产工具的人之间。既然‘上层阶级’不会自愿放弃权力，因此唯有透过革命才能改变社会现况。”

“那共产主义的社会又是什么样子呢？”

“马克思对资本主义社会转移到共产主义社会的现象特别有兴趣。他并且详细描述了资本主义的生产方式。但在我们讲到这个之前，必须谈谈马克思对人的劳动的看法。”

“请说。”

“在成为一个共产主义者之前，年轻的马克思专心一意地研究人在工作时所发生的现象。黑格尔也曾经分析过这点。黑格尔认为，人与自然之间有一种互动或‘辩证’的关系。当人改造大自然时他本身也被改造了。换句话说，人在工作时，就是在干涉大自然并影响大自然，可是在这个过程中，大自然同时也干涉人类并影响他们的心灵。”

“这么说，从一个人的工作就可以看出他的个性。”

“简单来说，这正是马克思的观点。我们的工作方式影响我们的心灵，但我们的心灵也影响我们的工作方式。可以说这是人手与人心的一种互动关系。因此你的思想与你的工作是有密切的关系的。”

“这么说，失业一定是一件很令人沮丧的事。”

“是的。从某个角度说，一个失业的人就是一个空虚的人。黑格尔很早就体认到这点了。对于黑格尔和马克思而言，工作是一件具有正面意义的事情，并且与人类的本质有密切的关系的。”

“所以说工作对于工人来说也是一件具有正面意义的事情？”

“最初是这样。可是这也正是马克思严厉批评资本主义生产方式的地方。”

“为什么呢？”

“在资本主义制度下，工人是为别人工作。因此他的劳动对他而言是外在的事物，是不属于他的。工人与做的工作之间有了隔阂，同时与自我也有了隔阂。他与他自己的现实脱节了。马克思用黑格尔的话来说，就是工人被疏离了。”

“我有个姨妈在工厂做包装糖果的工作做了二十几年，所以我很容易了解你的意思。她说她每一天早上都不想去上班。”

“而如果她讨厌自己的工作，从某一方面来说，她也一定讨厌她自己。”

“我只知道她很不喜欢吃糖果。”

“马克思指出，在资本主义社会的工厂制度中，工人实际上是为另外一个社会阶级在做牛做马。在这种制度下，工人把他的劳动成果以及他的整个生命都转移给中产阶级。”

“有这么糟糕吗？”

“这是马克思的看法。从十九世纪中期的社会情况来看，工人所受的待遇确实很糟糕。当时的工人可能每天必须在冰冷的工厂里工作十二个小时，而且薪资通常都很微薄，以至于孩童和孕妇往往也必须工作，造成了许多惨不忍睹的社会现象。有许多地方的工厂老板甚至用廉价的酒来代替一部分工资。有些妇女不得不靠卖淫来补贴家计，而她们的顾客却是那些‘在镇上有头有脸的人’。简而言之，工作原本应是人类光荣的标记，但在当时工人却变成了牛马。”

“真是令人愤怒。”

“马克思也对这些现象感到非常愤怒。况且，在工人们受苦受难、不得温饱的同时，那些中产阶级人士的子女却可以洗一个舒服的澡，然后在温暖、宽敞的客厅中拉着小提琴，或坐在钢琴旁边等着吃有四道菜的晚餐，或者一整天骑马打猎，无所事事。”

“哼！太不公平了。”

“马克思一定会同意你的话。一八四八年时，他和恩格斯共同发表了一篇共产主义者宣言。其中第一句话就是：共产主义的幽灵已经在欧洲出现。”

“听起来挺吓人的。”

“当时的中产阶级的确被吓到了，因为无产阶级已经开始要反抗了。你想不想听听共产主义者宣言的结尾呢？”

“嗯。请念吧！”

“共产主义者不屑隐藏他们的看法与目标。他们公开宣称他们的目标只能透过强行推翻现有的社会情况而达成。让统治阶级因共产主义革命而颤抖吧！无产阶级身上只有锁链，因此无惧任何损失，却可借此赢得全世界。各国的劳动工人们，团结起来吧！”

“如果情况真像你所说的那么糟，我想我也会签署这份宣言的。不过到了今天，情况应该大大的不同了吧？”

“在挪威是如此，但在其他地方则不尽然。许多人仍生活在非人的情况下，继续制造各种商品，让那些资本主义者更加富有。马克思称此为剥削。”

“请你解释一下这个名词好吗？”

“一个工人所制造的商品一定有若干销售价值。”

“是的。”

“如果你把工人的工资和其他的生产成本从销售价值里扣除，一定还会有一些剩余价值。这个剩余价值就是马克思所称的利润。换句话说，资本主义者把事实上是由工人创造的价值放进了自己的口袋。这就叫做剥削。”

“听起来是很棒，但实际的情况是怎样呢？后来真的发生革命了吗？”

“可以说是的，也可以说不是。今天，除了他关于资本主义危机的分析外，经济学家还可以确证马克思在一些重要问题上犯了错误。另外他没有重视人类对大自然资源的掠夺——我们今天正在面临其严重后果。然而……”

“然而什么？”

“马克思主义造成了社会上很大的变动。社会主义已经大致改善了社会上不人道的现象。至少在欧洲，我们已经生活在一个比马克思时代更加公平、更加团结的社会中。这很大程度上归功于马克思和整个社会运动。”

“发生什么事了？”

“马克思之后，社会运动分裂成两股潮流：社会民主主义和列宁主义。社会民主主义代表一条渐进并和平通向社会主义的道路，也正是西欧所选择的道路。我们或者把它称作慢性革命。而列宁主义继承马克思暴力革命是唯一途径的信念，在东欧、亚洲和非洲有广泛的影响力。两股潮流在各自的征途上都困难重重，抵抗镇压。

“但是这难道不是形成了一种新型的镇压？比如说在俄国和东欧？”

“无庸置疑，在这里我们又一次看到人类所涉及的每一件东西都变成了善恶的两面体。从另一方面来看，没有道理因为那些在马克思死后五十或者一百年里的“所谓的社会主义国家”中的消极成分而指责马克思。但是也许他没有对那些将成为共产主义社会领导的人们给予充分的考虑。很可能从来就没有一块真正的‘乐土’，人类总是为自己制造新的麻烦。”

“我相信会有的。”

“现在我们结束马克思的内容吧，苏菲。”

“嘿，等等！你刚才不是说什么公平只存在于平等之中吗？”

“不，那是‘吝啬鬼’说的。”

“你怎么知道他说了什么？”

“好吧，这样看——你和我有同一个作者。事实上我们相互总是紧密联在一块，而不只是相互偶然的旁观者。”

“又是你可恶的反讽！”

“双重，苏菲，那是双重反讽。”

“回到公平的话题。你说马克思认为资本主义是一种不公平的社会形式。那你如何定义一个公平的社会？”

“一个叫约翰·罗尔斯的哲学家试图用例子说明它：想想你是一个特别议会的一员，你们的任务是为新的社会制定法律。”

“我一点也不介意加入那个议会。”

“那个议会的人们必须完全考虑到每个细节，因为一旦他们达成一个共识，他们每个人都签署法律使之生效后，他们就会立刻全部挂掉。”

“噢……”

“但他们很快会在他们立法所设计的那个社会中复活。而关键一点在于，他们将不知道自己在那个社会中处于一个怎样的位置。”

“哈，我明白了。”

“那是一个绝对公平的社会。它将会在平等中诞生。”

“男性和女性呢？”

“当然也没有差别。没有人知道他们以男性还是女性的身份复活。因为各自的机会都是百分之五十，所以社会对于女性和男性将同样美好。”

“听起来充满希望呢。”

“那么告诉我，卡尔·马克思生活的欧洲是那样的社会吗？”

“完全不是！”

“但是你今天万一知道了有这么一个社会呢？”

“唔……好问题。”

“想想吧。不过现在我们不会再谈论马克思了。”

“什么？”

“下一章！”



在我看来，《苏菲的世界》这本书不仅是一本哲学入门读物，更是一本人生指南。它帮助我了解了哲学思想和思维方式，让我开始思考自己的世界观和价值观，同时也为我的人生之路指明了方向。

最后，我想用一句话来总结我对这本书的感受：“这本书不仅开拓了我的思维，更启迪了我的灵魂。”

谢谢大家的聆听。
