---
aliases: 
tags: book/打开量化投资的黑箱
date created: Wednesday, January 11th 2023, 3:37:26 pm
date modified: Wednesday, January 11th 2023, 3:37:32 pm
---

>[!tip] $\alpha$ 是什么？
> 阿尔法，是用来描述投资者得到的与市场波动无关的回报。
> 在通常的定义中，阿尔法值是指 **扣除市场基准回报之后的投资回报率**。
> 书中给出的非常规定义：**在交易中关于买卖时机把握和持有头寸选择的技巧。**

## 理论驱动型阿尔法模型

绝大多数理论驱动型交易策略可以较为容易地划分为六类：
- 基于价格的
	- 趋势型（trend）
	- 回复型（reversion）
	- 技术情绪型（technical sentiment）
- 基于基本面的
	- 价值型/收益型（value/yield）
	- 成长型（growth）
	- 品质型（quality）

### 基于价格的交易策略

基于价格的交易策略，通常是在分析以下两种现象之一：
- 已有的趋势是否会延续：趋势跟随策略（trend following)、动量策略（momentum）
- 目前的趋势是否会反转：反趋势策略（counter-trend)、均值回复策略（mean reversion）

#### 趋势跟随策略（较长投资期限）

- 基本假设：
	- 在一定时间内市场通常是朝着同一方向变化。
		- 所以 敏锐发现 趋势，并跟随趋势 即可盈利
- 关注点：
	- 价格在预期方向上的“显著”变化（一旦出现就会持续一段时间）
		- 寻找预期方向“显著”变化的工具：
			- 滤波（filtering）
			- 调理（conditioning）

>[!tip] 博傻理论（greater fools theory）
>博傻理论认为，人们因为相信趋势才会去追涨杀跌，这种行为反过来又促进了趋势的形成。关键在于将持有的产品卖给更“傻”的下家而避免自身成为最后的持有者。

#### 均值回复策略（短期投资期限）

- 基本假设：
	- 价格终究会沿着已有趋势的反方向运动而不可能一直延续已有趋势。
		- 所以 发现价格达到了峰值/偏离了价值中枢时 操作，在回归合理区间时 操作 即可套利。
- 关注点：
	- 价格上下波动围绕的价值中枢

>[!note] 知名子策略：统计套利策略
>类似 配对交易，寻找价差始终较窄的股票，利用价差显著背离的机会进行交易，等待价差回复到合理区间时获利。

#### 技术情绪性策略

- 关注点：
	- 投资者情绪相关指标
		- 交易价格
		- 交易量
		- 波动性指标
		- 期权市场认购和认沽量及波动率
		- 公开市场利率

### 基于基本面数据的策略

#### 价值型/收益型策略

- 基本假设：
	- 市场倾向于高估高风险资产的风险，而低估低风险资产的风险。
		- 在适当时间买入高风险资产和（或）卖出低风险资产，即可获得收益。
- 关注点：
	- 基本面数据与资产价格的比率
		- 市盈率（P/E）
		- 盈利收益率（E/P, earnings yield）
		- 股息收益率（dividend yield）
		- 税息折旧
		- 税息折旧及摊销前利润（EBITDA）对企业价值（EV）的比率
		- 市净率
		- 账面收益率（每股股面净值对股价的比率）

>[!example] 利用盈利收益率（E/P） 衡量 股票便宜与否
>如果两只股票的价格都是20美元，但一只的收益为1美元而另一只为2美元。
>则很容易计算出，第1只股票的市盈率为20，第2只为10。
>如果使用市盈率进行度量，第2只股票要便宜一些。

>[!note] 利差交易（carry trade）
> 在同一相对水平上，买入估值过低的证券并卖出估值过高的证券，这种策略也称为利差交易（carry trade）。
> 投资者通过卖出收益低的资产获取资金，用以买入高收益的资产。两种收益之间的差别称为利差所得（carry）。

>[!note] 量化多空策略（quant long/short, QLS）
> 通过计算 账面收益率 寻找相对价值较低的股票，并基于价值等多种因素判断股票的吸引力，进而对股票进行评级，买入高评级的股票而卖出低评级的股票。

#### 成长性策略

- 基本假设：
	- 价格低上涨通常都是存在趋势的，价格上涨最快的产品通常会比同类产品更具有优势。
		- 在其他条件都相同的情况下，买入价格正在快速上涨的产品而卖出价格涨幅较慢甚至负增长的产品。
- 关注点：
	- 增长期
		- 市盈率与增长比率（PEG，PE比率和EPS增长率的比值）
		- 公司预期收益

#### 品质型策略

- 基本假设：
	- 买入或持有高品质的产品而做空或减少持有低品质资产。
- 关注点：
	- 资产安全性
		- 杠杆比率（leverage）
		- 收入来源的多样性（diversity of revenue source）
			- 收入的波动率（volatility of revenue）
		- 管理水平（management quality）
		- 欺诈风险（fraud risk）
			- 收益质量（earring quality）
- 特点：
	- 策略随时间波动很大
	- 极度依赖宏观市场环境

## 数据驱动型阿尔法模型

数据驱动型阿尔法模型，说使用的输入变量主要是交易相关的（绝大部分是价格数据），试图找出一些对未来具有解释能力的模式，以此来对未来进行预测。

- 优势：
	- 数据挖掘更具有技术挑战性，竞争者更少
	- 可以分辨出一些可能无法用理论解释的市场行为
- 缺陷：
	- 决定使用什么数据去建模难度很大
	- 历史数据未必和未来走势一致
	- 输入变量噪声信息过大

数据驱动型策略观察目前的市场环境，在历史数据中寻找类似的环境，根据历史来判断未来某一种可能情形出现的概率。当历史数据支持某种交易策略时，模型便选择进行该交易，否则便不选择该种交易。

- 核心问题：
	- 如何定义“目前的市场环境”
	- 如何定义“相似”？
	- 使用什么搜索算法寻找“相似”模式？
	- 算法采用什么方法来给出未来各种可能情况的概率？
	- 如何确定历史数据的回溯时间段？

## 实施策略

### 预测目标

- 方向
- 幅度
- 运动的持续时间
- 预测目标的概率或置信度

>[!note] 信号强度（signal strength）
>信号强度以期望收益 或 置信度进行定义。
>如果保持置信水平不变，期望收益越高，信号强度越强；
>如果保持期望收益不变，置信度水平越高，信号强度越强。

### 投资期限

投资期限从 微秒级别 到 一年或更久时间都有，但绝大多数量化策略所预测的时间范围介于几天到几个月之间。

> 较短投资期限上收益的差别通常要大于较长投资期限情形。

根据投资期限不同，可以把交易策略分为以下四类：
1. 高频交易策略（high-frequency strategy）交易不超过当个交易日
2. 短线交易策略（short-term strategy）倾向于持仓一天到两周
3. 中线策略（medium-term strategy）预测到期限是几周到几个月
4. 长线策略（long-term strategy）通常是持仓几个月或更长时间。

### 投注结构

模型既可以预测金融产品自身的信息，也可以预测其相对于其他金融产品的信息。

模型可以预测小品类的，也可以是大门类的。

### 投资范围

一个策略可以被用在各种金融产品上，宽客必须决定其适用于哪些金融产品。
- 地理范围（geography）
	- 美股？港股？
- 资产种类（asset class）
	- 外汇？股指？
- 产品类别（instrument class）
	- 期货？股票？

宽客的投资偏好：
- 流动性好的产品——交易成本可预计
- 有大量优质数据的产品
- 易于使用体系化模型进行预测的金融产品

宽客参与到典型资产类别和产品主要集中在股票市场、期货市场和外汇市场；地域上看，在美国、欧洲和日本都有大量宽客。

### 模型设定

模型参数设定：
- 移动平均线中天数的选择？

>[!note] 重拟合（refitting）
>使用更近期的数据，对模型进行调整的过程，称为 重拟合。
> - 潜在风险 【过拟合】
> 	- 导致一些虚假的、短暂的关系被错认为是有效的、具有持续性的

很多宽客极少重拟合他们的模型甚至压根不更新。

### 条件变量（modifying conditioner）

很多宽客在其策略中使用条件变量。尽管引入条件变量会使策略更加复杂，但也会提高策略的预测效率。

有两类基本的条件变量：
1. 修正型条件变量（modifying conditioner）
	- 例如停止规则：止损、止盈、时间停止
2. 辅助条件变量（secondary conditioner）

### 运行频率（run frequency）

即模型寻找交易机会的频率。

根据策略不同，有的是时刻运行，有的是一个月一次。

- 高频率运行
	- 优势：
		- 带来更多的交易机会
	- 劣势：
		- 付出更多的交易佣金，带来了更高的交易成本
		- 基于并不包含有用信息的噪声数据进行决策的可能性会更大


