
## 一种几何方式的理解

> 矩阵是一种空间的变换。

#### 空间可以如何变化

想象我们把四个雪糕棍首尾相连，用钉子钉穿，构成了一个菱形的方框。

我们可以任选其中一个结点，定义为原点。

同时把原点相邻的两个点，分别定义为 $\hat{i}$ 和 $\hat{j}$ （基向量）从原点出发的落点，。

我们能对这个平面做的，只有两个动作：
  1. 整体旋转
  2. 抓住两个相对的角，挤压或拉伸

除此之外，如果雪糕棍的长度是可以成对伸缩的，也就是可以一直保持为一个平行四边形。

我们就解锁了一个新的动作：
  3. 沿着 任意一对 雪糕棍的方向，伸长或压缩雪糕棍的长度。

至此，就是空间可以完成的所有变化。

### 以输入和输出的视角看待矩阵的行列数

矩阵的 列数，是该变换输入 的维数；
矩阵的 行数，是该变换输出 的维数；

### 向量：一种特殊的矩阵

向量，是一个单行矩阵，输出 为 1 维的 矩阵。

### 矩阵的空间 —— 基向量张成（Span）的空间

### 矩阵运算 的 特点

以 $\begin{pmatrix} -1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$ 这个矩阵为例，$\hat{i} = (-1, 0) \quad \hat{j} = (0, 1)$ ，在经由 $\hat{i}$ 和 $\hat{j}$ 构成的空间中以$\begin{pmatrix}1 \\ 1 \end{pmatrix}$ 所表示的点，恰好就是 原空间中 $1 \cdot \begin{pmatrix} -1 \\ 0 \end{pmatrix} + 1 \cdot \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}$ ，即 $\begin{pmatrix} -1 \\ 1 \end{pmatrix}$ 。

## 定义

所谓矩阵，矩形的阵。

就是把 数字、符号或表达式 放到一个 长方形的 表格里（如下表）。

##### 三个公众号关注人数随时间变化表格
|     | 6月 | 7月 | 8月 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 做个人吧 |   0  |   10  |   17  |
| 智慧浙科 |  13   |  25   |   30  |
| 浙科便利店 |  512   | 533    |  557   |

我们把文字描述去掉，并在用括号包裹住这组数字，即可得到一个 长方形 的 阵列。

$$ 
\begin{pmatrix}
 0 & 10 & 17 \\
 13 & 25 & 30 \\
 512 & 533 & 557
\end{pmatrix}
$$

我们将横着写的叫做「行 row」，同理，竖着写的叫做「列 column」。
矩阵中的元素，叫做「元 entry」。

上述矩阵有 3 行 3 列，我们称之为 **3 行 3 列 矩阵 three by three matrix**，简写为 
 $3 \times 3$ 矩阵 ($3 \times 3\text{-matrix}$)。

### 特殊的矩阵 

#### 按矩阵中元的性质区分

##### 零矩阵
- 所有的元都是 0 的矩阵，叫做「零矩阵 zero matrix」

##### 对角矩阵
- 除了 在 [[主对角线 main diagonal]] 上 的元 均为 0 的矩阵，叫做「对角矩阵 diagonal matrix」，记作$\Lambda = diag(\lambda_1, \lambda_2 \ldots \lambda_n)$ 
> 对角矩阵 的所有 基向量 都是 其 [[特征向量 eigenvector]], 而其 对角元 上的 值 就是 它们所属的 特征向量 的 特征值。

##### 实矩阵
- 所有的元都是 [[实数]] 的矩阵 叫做「实矩阵 real matrix」

##### 复矩阵
- 所有的元都是 [[复数]] 的矩阵 叫做 「复矩阵 complex matrix」

##### 行阶梯形矩阵

如果一个矩阵的每个 非零行的 非零首元 都出现在 上一行非零首元 的右侧，同时没有一个 非零行 出现在 零行 之下，则称这种矩阵 为 **行阶梯形矩阵**。

$$ A = 
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 & -1 & 0 \\
0 & 9 & 8 & 7 & -9 \\
0 & 0 & 0 & 3 & 7 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 1 
\end{pmatrix}
$$

##### 行最简形矩阵

如果一个 **行阶梯形矩阵** 的每一个 非零行 的 非零首元 都是 $1$，且非零首元所在列的其余元都是 $0$，则称这种矩阵 为 **行最简形矩阵**。

##### 标准形矩阵

##### 初等矩阵

##### 满秩矩阵 full rank

如果 $n$ 阶矩阵 $A$ 的秩 $R(A) = n$，则称 $A$ 是一个 **满秩矩阵**。

##### 降秩矩阵 rank-deficient

如果 $n$ 阶矩阵 $A$ 的秩 $R(A) \le n$，则称 $A$ 是一个 **降秩矩阵**。

#### 按矩阵的行列数区分

##### 行矩阵
- 只有 1 行 的矩阵，我们称之为「行矩阵 row matrix」

##### 列矩阵
- 只有 1 列 的矩阵，我们称之为「列矩阵 column matrix」

##### $n$ 阶方阵
- 列数 和 行数 均为 $n$ 的矩阵，我们称之为「$n$ 阶方阵 square matrix of order $n$」

#### 既要求元的性质又要求行列数相等的

##### 单位矩阵
- 列数 与 行数 均为 $n$ 的矩阵，且在 [[主对角线 main diagonal]] 上的元 均为 1，其他位置的元 均为 0 的，叫做「$n$ 阶单位矩阵 identity matrix of size $n$」，简记为 $E$ 或 $I$ 
	> 使用 E 是因为，在德文中，单位矩阵 拼做 Einheitsmatrix

##### 数量矩阵
列数 与 行数 均为 $n$ 的矩阵，且在 [[主对角线 main diagonal]] 上的元 均为 $k$，其他位置的元 均为 0 的，叫做「数量矩阵 scalar matrix」

##### 对称矩阵 Symmetric Matrices
**对称矩阵**指 元素以[[主对角线 main diagonal]]为对称轴对应相等的矩阵。

##### 正交矩阵 orthogonal matrix
设 $A$ 是方阵，若 $A^TA = E$ ，则称 $A$ 为 **正交矩阵**

> 正交矩阵具有以下性质：
> 1. $A^T = A^{-1}$
> 2. $A^T$ 也是正交矩阵
> 3. $|A| = \pm 1$
> 4. 两个正交矩阵相乘的结果也是正交矩阵。

## 矩阵的性质

### 特征值与 特征向量 Eigenvalue & eigenvector

设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，若存在数 $\lambda$ 和非零向量 $x$，使得
$$ Ax = \lambda x $$
则称 $\lambda$ 为 $A$ 的 **特征值**，称 $x$ 为 $A$ 的 对应于特征值 $\lambda$ 的特征向量。

#### 特征方程 和 特征多项式 characteristic equation &  characteristic polynomial

$|A - \lambda E| = 0$ 或 $|\lambda E - A| = 0$ 是关于 $\lambda$ 的一元 $n$ 次方程，称为方阵 $A$ 的 **特征方程**。

而它 左端 的多项式，则称为 方阵 $A$ 的 **特征多项式**。

$A$ **的特征值，就是特征方程的根**。

### 矩阵的秩 rank

> 零矩阵的 秩 为 0。

$n$ 阶矩阵 $A$ 的 *最高阶非零子式* 的阶数，为 矩阵 $A$ 的 **秩**，记做 $R(A)$。

#### 利用行阶梯形矩阵的性质求秩

1. 将矩阵进行初等变换为行阶梯形矩阵
2. 矩阵的秩就是其非零行的数量

### 可逆性

#### 几何方式的理解

矩阵之所以能有逆，就是因为 矩阵 其实是一种 运算，一种空间的变换。

用我们开头 雪糕棒拼方框 的例子来说，求矩阵的逆，就是把 经过变换的方框 还原成最开始的正方形方框 的运算。

#### 方阵可逆的充要条件

不可以把空间降维，降维后无法升维。

> 方阵 $A$ 可逆的充要条件是 $|A| \neq 0$



## 矩阵间的关系

### 同型

如果 两个 矩阵 的行数 和 列数 均相同，我们就称 它们 为 「同型矩阵 same dimension」

### 相等

如果 两个 矩阵 $A$ 和 $B$ 同型，且 他们对应的元素都相等（$A_{ij} = B_{ij}$），我们称 它们 相等，计作 $A = B$

### 相似 similar matrix

对于 $n$ 阶方阵 $A, B$，若存在可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP=B$，则称 $B$ 是 $A$ 的 **相似矩阵**，或称 $A$ 相似于 $B$，计作$A \sim B$。

#### 相似的性质

- 秩相同
- 行列式的值相同
- 特征多项式相同（特征值相同）
- 迹相同

### 共轭

### 等价
如果矩阵 $A$ 经过有限次初等变换变成矩阵 $B$，就称矩阵 $A$ 与 $B$ 等价。

#### 行等价
如果矩阵 $A$ 经过有限次初等行变换变成矩阵 $B$，就称矩阵 $A$ 与$B$ 行等价。 

#### 列等价
如果矩阵 $A$ 经过有限次初等列变换变成矩阵 $B$，就称矩阵 $A$ 与 $B$ 列等价。 

### 合同
如果 $A, B$ 为 $n$ 阶方阵，若存在可逆矩阵 $P$ 使得 $P^TAP=B$，则称 $A$ 合同于 $B$，或 $A$ 与 $B$ 合同。

## 矩阵的运算

### 矩阵自身的运算

#### 子式 minor

在 $m \times n$ 矩阵 $A$ 中任取 $k$ 行 $k$ 列（$k \leq \min(m, n)$），位于这些行和列交叉处的 $k^2$ 个元素，按照它们在矩阵 $A$ 中所处的位置次序而得到的 $k$ 阶行列式，称为矩阵 $A$ 的一个 $k$ **阶子式**。

#### 转置 transpose

#### 伴随矩阵 adjoint matrix

> 代数余子式的计算 见 [[行列式 Determinant]]

$n$ 阶矩阵 $A$ 的行列式 $|A|$ 的各个元素的代数余子式 $A_{ij}$ 所构成的方阵：

$$ A^{*} = \begin{pmatrix}
A_{11} & A_{21} & \cdots & A_{n1} \\
A_{12} & A_{22} & \cdots & A_{n2} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
A_{1n} & A_{2n} & \cdots & A_{nn}
\end{pmatrix}
$$
称为方阵 $A$ 的 **伴随矩阵**。

##### 注意：伴随矩阵的排列不一样哦！

> 设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，则 $AA^{*} = A^* A = |A| E$.

#### 求逆矩阵

##### 方法1：利用伴随矩阵
1. 判断 矩阵对应的 行列式 的值 是否 不为 0（检验是否可逆）
2. 计算伴随矩阵的值
3. 利用公式 $A^{-1} = \frac{1}{|A|} A^*$ 求解 $A^{-1}$

##### 方法2：利用单位矩阵做初等变换（更快）
1. 构造矩阵 $(A, E)$
2. 进行初等行变换，变换至$(E, A^{-1})$

#### 相似变换 similarity transformation

通过 $P^{-1}AP=B$ 把 $A$ 转化为 $B$ 的过程称为 **相似变换**，其中 $P$ 称为 **相似变换矩阵**。

#### 初等变换

##### 初等行变换

##### 初等列变换

### 矩阵与矩阵间的运算


#### 线性运算

##### 加法

> 矩阵是一群向量，每一列是一个向量，而 矩阵的行数 就是 这个 向量的 维度。

矩阵的加法，可以理解为 一群向量成对的加法。

$$
\begin{pmatrix}
 1 & 0 \\
 0 & 1 
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
1 & -1\\
-1 & 1
\end{pmatrix}
$$
就可以看作是，两组基向量通过相加 形成的新的一组 基向量。

以 $\hat{i}$ 为例，$\begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} 1 \\ -1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 2 \\ -1 \end{pmatrix}$ ，$\hat{j}$ 也是同样做向量的加法。

由此得出的 新矩阵 为 $\begin{pmatrix} 2 & -1 \\ -1 & 2 \end{pmatrix}$ 。


##### 加法的累积：数乘

> 数乘，是一种伸缩。
> 
> 就是把 拼成木框的 雪糕棍 等比例的 伸长 或 缩短。
> 
> 所以，数乘 做的 就是把 基向量 同时 放缩。

因此，数乘的计算方式，就是对其中的每个 基向量 乘以 该数。

$$ 3 \cdot \begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 3 & 6 \\ 9 & 12 \end{pmatrix} $$

#### 非线形运算

##### 矩阵乘法

> 两个矩阵 $AB$ 相乘，可以理解为，先对空间进行 $A$ 所代表的变换，再对变换后的空间进行 $B$ 代表的变换，最后的结果是 一个新的变换。



---

created at `$= dv.current().file.ctime`.
last modified at `$= dv.current().file.mtime`.