---
aliases: 
tags: 
title: 集合 Set
date created: Monday, July 18th 2022, 3:43:28 pm
date modified: Thursday, September 29th 2022, 11:29:24 pm
---

## 集合

简称 集，是一个基本的 数学模型，指 具有某种性质的不同事物的 总体。集合中的事物 称作 [[元素 Element|元素]]。

### 多重集

元素可以重复出现的集合，唯一对应一个元素不重复的集合，称 前者 是 后者的 **多重集**。

例如 $\{1, 1, 2, 3\}$ 是 $\{1, 2, 3\$ 的多重集。

### 多重集的迷思

因为多重集，允许同一个事物在「多重集」中出现多次。

#### 理解一：老师给出的

多重集的概念作为集合概念的扩充，集合作为多重集的一个特例。

#### 理解二：我自己想的

多重集作为一个特殊的集合，每一个元素是一个[[序偶 ordered pair]]，形如$<内容, 数量>$。

以 $\{2, 2, 3, 3, 5, 7\}$ 为例，可以转换为这种形式 $\{<2, 2>, <3, 2>, <5, 1>, <7, 1>\}$ ，满足所有元素互不相等，且可以理解为 同样的内容出现多次。

我觉得我的这个理解似乎更为符合实际工程，以 `python` 中 `collections` 库中给出的 `Counter` 为例。

```python
>>> from collections import Counter

>>> multiset = Counter([2, 2, 3, 3, 5, 7])

>>> multiset

Counter({2: 2, 3: 2, 5: 1, 7: 1})
```

这里就使用了 `dict` 类型通过类似序偶的键值对来实现多重集合。

### 集合的表示

#### 01 描述法

> 用 文字 或 数学符号 描述一个 **集合** 的方法。

【例】
> A = 大于1 但 小于3 的 所有 整数
> B = 世界上所有国家的名字

#### 02 列举法

>用 大括号 中 列出 集合的 所有元素 来描述一个 **集合** 的方法。

【例】
>A = {2}
>B = {中国, 德国}

### 特殊的集合

#### 空集 empty set

#### 有限/无限 集 finite/infinite set

#### 多重集

> 允许元素重复出现的集合。

#### 集合族

> 以集合为元素组成的集合。

## 集合的性质

### 基数

集合的基数，等于集合中元素的数量，用符号 $Card(A)$ 或 $|A|$ 表示。

## 集合间的关系

### 子集

### 真子集

### 全集

## 集合的运算

### 并

#### 加法法则（没有重复元素）

$$ | A \cup B | = | A | + | B | $$

##### 容斥原理（考虑了重复元素的加法法则）

$$ | A U B | = | A | + | B | - | A \cap B | $$

### 笛卡尔积

### 相等

两个集合相等，当且仅当 $A \subset B \wedge B \subset A$。 

### 复合运算

> 设 $R_1$ 是 从 $A$ 到 $B$ 的二元关系， $R_2$ 是从 $B$ 到 $C$ 的二元关系，则从 $A$ 到 $C$ 的二元关系 $R1 \circ R_2 = \{<a, c> | a \in A, c \in C 且\exists b \in B \mathrm{s.t.} <a, b> \in R_1, <b, c> \in R_2 \}$，称 $R_1 \circ R_2$ 为 $R_1$ 和 $R_2$ 的复合关系。

### 幂集



### 无序积

$$A\& B = \{(x, y) | x \in A \wedge y \in B\}$$
其中 $(x, y)$ 为 [[无序数对 unordered pair]]。

---

created at `$= dv.current().file.ctime`.
last modified at `$= dv.current().file.mtime`.