
## 关系

### 二元关系

> 设 $A, B$ 为任意两个集合，将 $A \times B$ 的子集 $R$ 称为 从 $A$ 到 $B$ 的 ***二元关系***。
> 
> 若 $<a, b> \in R$，则称 $a$ 与 $b$ 有关系 $R$，记为 $aRb$。
> 
> 特别的，当 $A = B$ 时，称 $R$ 为 $A$ 上的二元关系。



### 特殊的关系

#### 空关系

#### 全关系

## 关系的性质

### 自反

> 如果 任取 $a \in A$，有 $aRa$，则称 $R$ 是 ***自反***的。

### 传递


### 对称

### 等价

> 设 $R$ 是 $A$ 上的 二元关系，若 $R$ 是 自反、对称且传递的，则称 $R$ 是 $A$ 上的等价关系。
> 
> 若 $aRb$ ，则称 $a$ 与 $b$ 等价。

## 关系的运算

### 定义域 和 值域

> 设 $R$ 是 $A$ 和 $B$ 的二元关系。
> 
> $A$ 的 一个子集 $\{a | (\exists b ) <a, b> \in R\}$ 称为 $R$  的 ***定义域***，记为 $\mathrm{Dom}\ R$ 。
> 
> $B$ 的一个子集 $\{b| (\exists a) <a, b> \in R \}$ 称为 $R$ 的 值域，记为 $\mathrm{Ran}\ R$。
> 
> $A$ 称为 $R$ 的前域；
> $B$ 称为 $R$ 的陪域。

### 闭包

### 划分

> 设 $A$ 是一个集合。
> ${A_i}$ 是一组不同的集合。
> 且 $A_i \neq \emptyset, i = 1, \dots, n$。
> 若 $A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_n = A$，且$A_i \cap A_j  = \emptyset \quad(i, j = 1, \dots, n, i \neq j)$，
> 则称 $\pi = {A_1, A_2, \dots, A_n}$ 是 $A$ 的一个***划分***。
>  

#### 划分的块

> $\pi$ 中的 每一个 $A_i$ 称为 划分 $\pi$ 的一个 ***块***。

划分的块数可以是有限的，也可以是无限的。

以划分 整数集 $I$ 为例：
- 【有限】$\pi_1 = \{E, O\}$，其中 $E$ 为偶数集，$O$ 为奇数集。
- 【无限】$\pi_2 = \{\{0\}, \{-1, 1\}, \{-2, 2\}, \dots \}$ 

#### 划分的关系

##### 加细/细分

> 设 $\pi$ 和 $\pi'$ 都是 $A$ 的划分，若 $\pi'$  的每个 块 都包含在 $\pi$ 的某一块中，则称 $\pi'$ ***细分*** $\pi$，或 $\pi'$ 是 $\pi$ 的***加细***。

#### 等价类

> 设 $R$ 是 $A$ 上的 等价关系，对于每个 $a \in A$，与 $a$ 等价的全体元素所构成的集合 称为 由 $a$ 生成的 关于 $R$ 的等价类，记为 $[a]_R$ 。
> 
> 即 $[a]_R = \{x = | x \in A, xRa\}$。
> 
> $a$ 称为 该等价类的代表元。

特别的，当根据上下文可以确定 $R$ 时，可以将 $[a]_R$ 简写为 $[a]$。

### 商集

> 设 $R$ 是 $A$ 上的 等价关系，关于 $R$ 的全体 等价类 称为 $A$ 关于 $R$ 的 ***商集***， 记为 $A/R$ 
> 
> 即 $A/R = \{[a] | a \in A\}$ 。
