---
aliases: 
tags: 
date created: Thursday, October 13th 2022, 6:39:53 pm
date modified: Wednesday, November 9th 2022, 9:56:11 am
---

## 图

### 无向图

$G = <V, E>$，其中：
- $V$ 是 顶点集，是非空有穷几何，其元素称为 **顶点**。
- $E$ 是 边集，是 $V\&V$ 的子集的多重集，其元素称为 **无向边**，简称 **边**。

### 有向图

$D = <V, E>$，其中：
- $V$ 是 顶点集，是非空有穷几何，其元素称为 **顶点**。
- $E$ 是 边集，是 $V \times V$ 的子集的多重集，其元素称为 **有向边**，简称 **边**。

### 特殊的图

#### $n$ 阶图

有 $n$ 个 顶点的图。

#### 零图

满足 $E = \emptyset$ 的图。

#### 平凡图

1 阶零图。

#### 空图

满足 $V = \emptyset$ 的图。

#### 多重图

含有 平行边 的图 称为 **多重图**。

#### 简单图

既无 平行边，也没有 环 的图 称为 **简单图**，简称 **单图**。

#### 欧拉图

图中行遍所有顶点且恰好经过每条边一次的路。

#### 完全图

每个顶点都与其余顶点相邻的 $n$ 阶 无向（有向）[[图 Graph#简单图]]。
- 对于有向图的 顶点见的 相邻，需要有两条方向相反的有向边。

## 图的性质

### 阶数

一个 有 3 个顶点的 图 的阶数 为 3，图的阶数等于 顶点集 $V$ 的 [[集合 Set#基数]]。

### 顶点与边 的关联

#### 端点

设 $e = (u, v)$ 为 无向图 $G=<V, E>$ 的一条边，称 $u, v$ 为 $e$ 的端点。

此时，$u$ 与 $v$ **关联**。

#### 关联次数

- 若 $w$ 不是 $e$ 的 端点，则称 $e$ 与 $w$ 的 关联次数 为 0；
- 若 $u \neq v$，则称 $e$ 与 $u,v$ 的 关联次数 为 1；
- 若 $u = v$，则称 $e$ 与 $u$ 的 关联次数 为 2；

#### 环

当 $e$ 与 $u$ 的 关联次数 为 2 时，称 $e$ 为 **环**。

### 点与点、边与边的相邻

设 $G = <V, E>, u, v \in V, e, e' \in E$。
- 若 $(u, v) \in E$，则称 $u, v$ 相邻；
- 若 $e, e'$ 有至少一个公共端点，则称 $e, e'$ 相邻。

#### 有向图：邻接

设 $D = <V, E>, e = <u, v>$，称 $u$ 是 $e$ 的 始点，$v$ 是 $e$ 的终点。

$u$ 邻接到 $v$，$v$ 邻接于 $u$。

### 顶点的度数

#### 无向图顶点的度数

设 $G = <V, E>$ 为无向图，$v \in V$：
$v$ 的 度数 $d(v)$，为 图中的边 与 $v$ 的 **关联次数** 之和。

##### 最大度

$G$ 的 最大度 $\Delta(G) = max\{d(v)|v \in V\}$。

##### 最小度

$G$ 的 最小度 $\delta(G) = min\{d(v)|v\in V\}$。 

#### 有向图顶点的度数

设 $D = <V, E>$ 为无向图，$v \in V$：
- $v$ 的 出度 $d^+(v)$，为 $v$ 作为边 的 **始点** 的次数之和。
- $v$ 的 入度 $d^-(v)$，为 $v$ 作为边 的 **终点** 的次数之和。
- $v$ 的 度数 $d(v)$，为 $v$ 作为边 的 **端点** 的次数之和。

##### 最大出度

$D$ 的 最大出度 $\Delta^+(G) = max\{d^+(v)|v \in V\}$。

##### 最小出度

$D$ 的 最小出度 $\Delta^+(G) = min\{d^+(v)|v \in V\}$。

##### 最大入度

$D$ 的 最大入度 $\Delta^-(G) = max\{d^-(v)|v \in V\}$。

##### 最小入度

$D$ 的 最小入度 $\Delta^-(G) = min\{d^-(v)|v \in V\}$。

##### 最大度

$D$ 的 最大度 $\Delta(G) = max\{d(v)|v \in V\}$。

##### 最小度

$D$ 的 最小度 $\Delta^+(G) = min\{d(v)|v \in V\}$。

#### 悬挂顶点

度数为 1 的顶点。

#### 悬挂边

与悬挂顶点 关联的 边。

### 图的度数列

#### 无向图的度数列

设 无向图 $G$ 的顶点集 $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$ 

$G$ 的 度数列 即为：$d(v_1), d(v_2), \cdots, d(v_n)$

#### 有向图的度数列

设 有向图 $D$ 的 顶点集 $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$ 

$D$ 的 度数列 即为：$d(v_1), d(v_2), \cdots, d(v_n)$

$D$ 的 出度列 即为：$d^+(v_1), d^+(v_2), \cdots, d^+(v_n)$

$D$ 的 入度列 即为：$d^-(v_1), d^-(v_2), \cdots, d^-(v_n)$

### 平行边

#### 无向图的平行边

在 无向图 中，如果有 2 条 或 2条以上的边 关联同一对 顶点，则称这些边为 **平行边**。

#### 有向图的有向平行边

在 有向图 中，如果有 2 条 或 2条以上的边 具有 相同的 始点 和 终点，则称这些 边 为 **有向平行边**。

### 重数

平行边的条数为 重数。

### 握手定理

任意 无向图 和 有向图 的所有顶点 $度数之和 = 边数 \times 2$.

有向图的所有顶点 $入度之和=出度之和 =边数$。

#### 推论

任意 无向图 和 有向图 的 奇度顶点 的个数 必为 偶数。

## 图的关系

### 同构

设 $G_1 = <V_1, E_1>, G_2 = <V_2, E_2>$ 为两个无向图（或 有向图）

- 若存在 双射函数 $f: V_1 \to V_2$ ，使得对于任意的 $v_i, v_j \in V_1, (v_i, j_i) \in E_1 [或 <v_i, j_i>]$ 有且仅有：
	-  $(f(v_i), f(v_j)) \in E_2 [或 <f(v_i)>, <f(v_j)>]$ 且
	-  $(v_i, v_j)[或<v_i, v_j>]$ 与 $(f(v_i), f(v_j))[或<f(v_i), f(v_j)>]$ 的 [[图 Graph#重数|重数]] 相同

则称 $G_1$ 和 $G_2$ 是 **同构** 的，记作 $G_1 \cong G_2$。

#### 同构的性质

同构[[关系 Relation|关系]]具有 **自反性**，**对称性**，**传递性**。

### 子图、母图、子母关系

设 $G = <V, E>, G' = <V', E'>$ 为两个 图

- 若 $V' \subseteq V$ 且 $E' \subseteq E$

则称 $G'$ 为 $G$ 的 **子图**。
称 $G$ 为 $G'$ 的 母图。

#### 真子图

设 $G'$ 为 $G$ 的子图

- 若 $V' \neq V$ 且 $E' \neq E$，即 $V' \subset V$ 且 $E' \subset E$

则称 $G'$ 为 $G$ 的 **真子图**。



## 图的运算

### 导出子图

#### 顶点集的导出子图



#### 边集的导出子图



### 有向图的运算

#### 基图

将 有向图 的 有向边 转化为 无向边，得到的 无向图 即为 有向图的 基图。

