何为运动，运动就是 [[向量 Vector|位置向量]] 相对某个 [[参考系]] 发生了变化。

## 运动的属性

### 速度

#### 平均速度

$$ \bar{v} = \frac{r_2 - r_1}{\triangle t} = \frac{\triangle r}{\triangle t} = \bar{v_x} i + \bar{v_y}j$$

#### 瞬时速度

但 $\triangle t \to 0$ 时 的 **平均速度**，就叫做 **瞬时速度**，简称 **速度**。
$$ v = \lim_{\triangle t \to 0} \frac{\triangle r}{\triangle t} = \frac{\mathrm{d} r}{\mathrm{d}t} = v_x i + v_y j$$

#### 角速度

在 [[极坐标系]] 下，角坐标 $\theta(t)$ 随时间的变化率，称为 **角速度**。
$$ \omega = \frac{\mathrm{d}\theta}{\mathrm{d}t} $$


### 加速度

#### 平均加速度
$$ \bar{a} = \frac{\triangle v}{\triangle t} $$

#### 瞬时加速度
$$ a = \lim_{\triangle t \to 0} \frac{\triangle v}{\triangle t} = \frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{d} t} $$

#### 角加速度

在 [[极坐标系]] 下，**角速度** 随时间的变化率，称为 **角加速度**，单位为 $\mathrm{rad \cdot s^{-2}}$。
$$ \alpha = \frac{\mathrm{d}\omega}{\mathrm{d}t}  = \frac{\mathrm{d^2}\theta}{\mathrm{d}t}$$

### 运动的物体的属性

#### 动量 momentum

#to_think  动量的历史？

物体的质量 $m$ 与其运动速度 $v$ 的乘积叫做物体的 **动量**，用 $p$ 表示，即
$$ p = mv $$

##### 质点系的动量

系统内各质点的动量的矢量和等于系统质心的速度乘以系统的质量。

$$
m'v_c = \sum_{i = 1}^{n} m_i v_i = \sum_{i = 1}^{n} p_i
$$

#### 冲量 impulse

[[力 force]] 对时间的积分，就成为力的冲量，它也是矢量，用 $I$ 表示。

$$ I =  \int_{t_1}^{t_2} F(t) \mathrm{d}t = p_2 - p_1 = mv_1 - mv_2 $$

#### 动能

合力对质点做功的结果为：
$$ W = \int_{v_1}^{v_2} mv \mathrm{d}v = \frac{1}{2} mv_2^2 - \frac{1}{2}mv_1^2 $$

合力对质点做功使得 $\frac{1}{2} mv^2$ 这个量获得了增量，而 $\frac{1}{2}mv^2$ 是与质点的运动状态有关的参量，我们称为 质点的 **动能**，用 $E_k$ 表示，即
$$ E_k = \frac{1}{2}mv^2 $$

## 运动的实例

### 圆周运动

使用 [[极坐标系]] 表示质点在平面上 绕 某点 作 半径为 $r$ 的圆周运动。质点的 **速率** 与 **角速度** 之间的瞬时关系为：
$$ v = r \omega $$

**切相加速度** 与 **角加速度的关系** 为：
$$ a_t = r \alpha e_t $$

**法相加速度** 与 速度、角速度、半径的关系：
$$ a_n = r \omega^2 = \frac{v^2}{r}$$

## 运动的规律

### 牛顿运动定律

#### 牛顿第一定律

任何物体都要保持其静止或匀速直线运动状态，直到外界作用于它，迫使它改变运动状态。

【**惯性**】：物体保持其运动状态不变的性质。

#### 牛顿第二定律

动量为 $p$ 的物体，在合力 $F$ 的作用下，其动量随时间的变化率应当等于 作用于物体的合力。
$$ F = \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}(mv)}{\mathrm{d}t} = ma $$

##### 质点系下的牛二

作用于系统上的合外力等于系统的总质量乘以系统执行的加速度。
$$
F^{ex} = \sum_{i = 1}^{n} \frac{\mathrm{d}p_i}{\mathrm{d}t} = m' \frac{\mathrm{d}v_c}{\mathrm{d}t} = m' a_c
$$

#### 牛顿第三定律

两个物体之间的作用力 $F$ 与反作用力 $F'$ 是沿着同一直线，大小相等，方向相反，分别作用于两个物体上的。
$$ F = -F' $$

### 运动的物体的规律

#### 动量定理

##### 质点的动量定理

在给定的时间间隔内， 外力 作用在 质点 上的 [[运动#冲量 impulse|冲量]] 等于 质点 在此时间内 **[[运动#动量 momentum|动量]] 的增量**。

##### 质点系的动量定理

在给定的时间间隔内，作用于[[力 force#系统下力的属性|系统]]的合外力的 冲量 等于 系统 动量的增量。

在无限小的时间间隔内，质点系的动量定理可以写成：
$$\begin{align} 
F^{ex} \mathrm{d} t &= \mathrm{d} p \\
F^{ex} &= \frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} t}
\end{align}$$
即，作用于质点系的合外力等于质点系的动量随时间的变化率。

#### 动量守恒定律

当系统所受的合外力为零时，系统的总动量将保持不变。

$$p = \sum_{i=1}^{n} m_i v_i = C$$

#### 动能定理

##### 质点的动能定理

合力对质点所做的功等于质点动能的增量。

$$ W = E_{k2} = E_{k1} $$

###### 注意

应用动能定理需要计算力的线积分，所以必须要知道质点的运动路径，然而这在很多情况下是很困难的。

但是，有一些力的线积分与积分路径无关，只与质点的起始和终了位置有关，这种力，我们称之为保守力。

##### 质点系的动能定理

合力对 **质点系** 所做的功等于 **质点系** 动能的增量。

$$ \sum_{i=1}^{n} W_i = \sum_{i = 1}^{n} E_{ki} - \sum_{i = 1}^{n} E_{ki0} $$

#### 质点系的功能定理

质点系的 [[机械能 mechanical energy]] 的增量 等于 外力 与 非保守力做功之和。

#### 机械能守恒定律

$$
\begin{align}
当\ W^{ex} &= 0 \\
W^{ex}_{nc} &= 0 \ 时，有：\\
\sum E_{ki} + \sum E_{pi} &= \sum E_{ki0} + \sum E_{pi0}
\end{align}
$$

当作用于 质点系 的 外力 和 非保守力 均不做功，此时质点系内的 动能 和 势能 可以相互转化，但质点系 的 总机械能是守恒的。

